---
title: "आम्ही कोण?"
titleEn: "Who are we?"
author: "केशवसुत"
language: mr
difficulty: student
tags:
  - poetry
reading_time: "1 min"
excerpt: "आम्ही कोण म्हणूनि काय पुससी? आम्ही असू लाडके देवाचे दिधले असे जग तये आम्हांस खेळावया;"
reflection_prompts:
  - "कवी स्वतःला 'देवाचे लाडके' का म्हणतो?"
  - "या कवितेत कवीने स्वतःच्या सामर्थ्याचे वर्णन कसे केले आहे?"
  - "कवीच्या मते, जर 'आम्ही' नसतील तर जगाचे काय होईल?"
student_intro: "ही कविता केशवसुत यांनी लिहिली आहे. यात कवी स्वतःच्या आणि आपल्यासारख्या सर्जनशील लोकांच्या सामर्थ्याचे वर्णन करतो. ते स्वतःला देवाचे लाडके आणि जगाचे निर्माते मानतात."
vocabulary:
  - term: "लाडके"
    meaning: "प्रिय, आवडते"
    example: "तो आई-वडिलांचा लाडका मुलगा आहे."
  - term: "प्रतिभाबले"
    meaning: "प्रतिभेच्या सामर्थ्याने"
    example: "तिने आपल्या प्रतिभाबलेने एक सुंदर चित्र काढले."
  - term: "लीलया"
    meaning: "सहजपणे, सुलभतेने"
    example: "तो लीलया डोंगर चढून गेला."
  - term: "दिक्कालांतुनि"
    meaning: "दिशा आणि काळ यांमधून"
    example: "त्याची दृष्टी दिक्कालांतुनि पलीकडे पाहू शकते."
  - term: "बडिवार"
    meaning: "अभिमान, बढाई"
    example: "त्याचे बडिवार ऐकून कंटाळा आला."
  - term: "फिकें"
    meaning: "निस्तेज, कमी प्रतीचे"
    example: "त्याच्यासमोर इतर सर्व रंग फिके वाटत होते."
  - term: "सत्त्व"
    meaning: "सार, गाभा"
    example: "फळाचे सत्त्व काढून ते लोणी बनवले."
  - term: "निकें"
    meaning: "उत्तम, श्रेष्ठ"
    example: "त्याने निकें फळ निवडले."
  - term: "सुरांच्या"
    meaning: "देवांच्या"
    example: "सुरांच्या जगात स्वर्गीय संगीत वाजत होते."
  - term: "साम्य"
    meaning: "सारखेपणा"
    example: "या दोन चित्रांमध्ये साम्य आहे."
  - term: "सुधा"
    meaning: "अमृत"
    example: "त्याच्या बोलण्यातून सुधा झरत होती."
  - term: "कृतींमधुनिया"
    meaning: "कृत्यांमधून"
    example: "त्याच्या कृतींमधुनिया चांगुलपणा झळकत होता."
  - term: "शरण्य"
    meaning: "रक्षण करणारे, आश्रय देणारे"
    example: "तो सर्वांसाठी शरण्य होता."
  - term: "मंगल"
    meaning: "शुभ, कल्याणकारी"
    example: "त्याच्या आगमनाने घरात मंगल झाले."
  - term: "गतप्रभ"
    meaning: "तेजहीन, निस्तेज"
    example: "सूर्य मावळल्यावर आकाश गतप्रभ झाले."
  - term: "तारांगणे"
    meaning: "ताऱ्यांचे समूह"
    example: "रात्रीचे तारांगणे खूप सुंदर दिसत होते."
  - term: "कवडीमोलावरी"
    meaning: "अतिशय स्वस्तात"
    example: "त्याने आपले जुने पुस्तक कवडीमोलावरी विकले."
scholarly_notes:
  - heading: "केशवसुत (कृष्णाजी केशव दामले)"
    body: "केशवसुत हे आधुनिक मराठी कवितेचे जनक मानले जातात. त्यांनी कवितेत नविन विषय, नवी मांडणी आणि नवी भाषा आणली. त्यांच्या कवितांमध्ये निसर्ग, प्रेम, देशभक्ती आणि जीवनातील विविध अनुभव व्यक्त होतात."
  - heading: "सर्जनशीलतेचे सामर्थ्य"
    body: "या कवितेत कवी स्वतःला आणि आपल्यासारख्या सर्जनशील व्यक्तींना देवाचे लाडके मानतो. त्यांच्या प्रतिभेमुळे ते जगाला सौंदर्य आणि अर्थ देतात. त्यांच्याशिवाय जग अपूर्ण आहे, असे कवी सुचवतो."
---
आम्ही कोण म्हणूनि काय पुससी? आम्ही असू लाडके
देवाचे दिधले असे जग तये आम्हांस खेळावया;
विश्वी या प्रतिभाबले विचरतो चोहीकडे लीलया,
दिक्कालांतुनि आरपार अमुची दृष्टी पहाया शके

सारेही बडिवार येथिल पहा! आम्हांपुढे ते फिके;
पाणिस्पर्शच आमुचा शकतसे वस्तूंप्रती द्यावया-
सौंदर्यातिशया, अशी वसतसे जादू करांमाजि या;
फोले पाखडिता तुम्ही, निवडितो ते सत्त्व आम्ही निके!

शून्यामाजि वसाहती वसविल्या कोणी सुरांच्या बरे?
पृथ्वीला सुरलोक साम्य झटती आणावया कोण ते?
ते आम्हीच, सुधा कृतींमधुनिया ज्यांच्या सदा पाझरे;
ते आम्हीच शरण्य, मंगल तुम्हां ज्यांपासुनी लाभते!

आम्हांला वगळा – गतप्रभ झणी होतील तारांगणे;
आम्हांला वगळा – विकेल कवडीमोलावरी हे जिणे!